el fruto
agresivo,
pero a tu vida no. Aromas de oscuridad, dormí con
ellos en la cama, Tuve la misma condición.
De aromas de oro y de lana, dormí con ellos en la
cama. Tuve la misma condición.
Polvo,
polvo, yo te pertenezco,
dame
alturas de incenso, pero de tu vida no. Polvo, que
laves en el río, ¿Qué tal es con tu machado? Estabas
en mi cajón
¿Cuándo?
Estabas
en el río, quedadas con tu machado, estabas en mi
casa.
¡Suscríbete!
No hay que cometer la avaricia radiofónicamente
de no contarle a los oyentes las cosas que ocurren
en los entreactos. A veces pasan cosas muy lindas.
Y recién estábamos juntos con Eve y con Patricia
haciendo un gran homenaje al... al estilo de los
uruguayos para vivir para llevar adelante su
sociedad en situaciones y condiciones tan
difíciles como las que llevan todos los países de
América pero ellos tienen como un modo de
preservar mejor el perfil humano que han
alcanzado y de eso estábamos hablando así que han
sido enterados de lo sucedido acá en este pequeño
rincón del cielo que es el 1110 kiloherzios
este AM de la Radio de la Ciudad. Simurg, este es un
pájaro mágico, mitológico, el famoso pájaro.
Creo que sí, pero no sé bien el origen. Es muy lindo.
No sé bien, el lobo es lindo, pero no sé exactamente
qué tipo de pájaro es el Simurg. Es
un pájaro medio extraño, extravagante, ¿no? Por
el nombre o no. Por lo menos no se parece ni un
nombre. No sé si el Borges en algún momento cita a
Simur. Vamos a averiguarlo porque es cuestión
también de ir quitando ignorancia de uno. Mirta
Botta también estuvo. Acá hay algunos de los
últimos títulos de Simur. El universo, el
universo del narrador E. B. Ward. Hablábamos
recién de la poesía y Patricia estuvo contando un
poco su recorrido, su viaje por la palabra
poética. Son dos palabras que finalmente están en
el mismo destino, pero son de diversa índole. Y ahí
estaba también de algún modo la Simborska con ese
poema que me pareció oportuno leer, haciendo ella
también su apreciación del fenómeno poético y del
fenómeno de la prosa también. siempre se la asoció
un poco más a la vida, a la prosa, a la vida tal como
transcurre, y a la poesía como al sueño de la vida, o
a lo que se sueña en la vida, como que hubiera una
diferenciación. Eso ahora está con esta
desregulación de géneros también, está como más
mezclado, ¿no? ¿Cómo lo sentís vos que trabajás
una... Una prosa propia, que seguramente te
preocupas mucho de que sea propia, ¿no? Yo nunca
trabajé, nunca escribí poesía. Es decir, sacando
las poquitas cosas de 15 años, siempre escribí
narrativa.
Yo no creo tanto en los géneros. Yo creo que uno se
maneja en aquello en que está cómodo. O sea, prosa,
narrativa, ensayo, lo que fuera, ¿no? Perdóname,
porque esto de que decís que yo no creo tanto en los
géneros, esto lo decimos muchos ahora porque
ahora es lo que respiramos, pero en una época esto
sería como una heterodoxia fatal, ¿no? En una
época sí. Si uno escribía un cuento y no era un
cuento, si uno escribía... No, pero por ejemplo el
tema de los gelos, claro, pero vos decís, ¿qué es
eso? ¿Una novela o un cuento? No sé, ¿es un cuento
largo o una novela corta? ¿Qué es eso? ¿Cómo sabes
la diferencia entre un cuento largo y una novela
corta? No, pero antes había como una manera de
definirlo, ¿no? O, por ejemplo, fabulistas como
Monterroso, que es un tipo que sabe muchísimo de
filosofía y mezcla ensayo con fábula y con poesía a
veces. Claro, pero como te decía, esto está
sucediendo mucho desde hace un tiempo. Porque
antes decía, si alguien se escapaba, si un
narrador se escapaba del espejo de Flaubert o
de... ¿Es de Flaubert o...? El que va por el camino
con un espejo, eso es un narrador, que va contando
todo lo que se muestra. Eso era como una especie de
preceptiva en un tiempo. Y para el cuento había
también una cosa como que había que empezar con una
terrible sorpresa, mantener un hilo de tensión y
llegar al uppercut, como decía el propio
Cortázar. Todo eso ahora es como más abierto. Es
más abierto. A eso me refiero. Sí, sí, sí. Ahora eso
pienso que es más abierto. Y está bien, como es más
abierta la forma de ser de la gente, de vestirse, de
comer. Claro, corresponde, ¿no? Corresponde a la
época, de viajar, de elegir, de tener antojos.
Está bien que se vean los géneros. La gente era más
estructurada. Antes, de todos modos, a mí me gusta
un poco que se mantengan los géneros. Me gusta,
salvo en aquellos casos geniales en que los
transgreden y pueden hacerlo, que algunos hay,
pero pocos. De hecho, en la odisea están todos los
géneros. Claro, claro. Y en el Cervantes lo mismo,
en toda la obra. Claro, claro. O sea, el problema de
los géneros es ya más para estudiosos o para
eruditos o para... El escritor es un problema que
relativamente maneja el género. Elige el género.
Elige, como dice Nietzsche, a uno le gusta hacer lo
que sabe hacer. A uno le gusta hacer lo que uno sabe.
Lo que uno puede, uno hace lo que puede. Y le gusta
porque puede. Lo que le es más sencillo, lo que le es
más fácil, lo que le es más sencillo, lo hace. Y con
eso supongo que pasará en los géneros musicales y
en todo. Yo dije lo que le es más sincero. Lo que le es
más sincero. Y sencillo también. También
sencillo, claro. Porque le resulta sencillo
porque es verdadero, porque es lo suyo, ¿no?
Claro, porque lo suyo lo hace. Eva, ¿escuchamos el
comienzo de tu... un fragmento por lo menos de
Señorita?
Bueno, está bien, sí. Un momento, gracias.
No
sé cómo cayó en mi casa un tomo del diario de Leon
Bloy. Él escribía, por ejemplo, 9 de mayo, 7 de la
mañana, lectura de diarios, se incendió la Feria
Internacional de Industria. Advertencia de Dios
para la execrable burguesía que no mira más allá de
su estómago. ¡Qué extraordinario! Ahí estaba la
explicación de todo. 8 de julio. El aire de París
está viciado de gases tóxicos y de comerciantes
proxenetas. ¡Cuánta razón! ¿Proxenetas qué
vendría a ser? Bueno, algo fuerte, seguro. 10 de
agosto. Otra vez insomnio. Dios me concedió por un
momento la gracia de una implacable lucidez. Vi
como en un desfile sus caras de nada, sus trajes que
intentan esconder la muerte, sepulcros
blanqueados. No, no me iba a desprender de ese
libro jamás. Más adelante escribía. Pascal, el
feroz jansenista. ¿Qué querría decir
jansenista? Mejor no buscaba en el diccionario.
En el diccionario dice véase y después otra vez
véase. Y no quería perder la fuerza de esa lectura.
Bueno, sería algo feroz. Su mujer, Juana, tenía
visiones que él a veces interpretaba. Él admiraba
profundamente las visiones de Juana. Una de ellas
era un montón de vidrios rotos que se van azulando y
se pierden en el horizonte. Él veía en eso un signo
de que el juicio final estaba cerca. Qué gente
extraordinaria. Yo nunca había tenido una
visión. Tampoco había conocido a nadie que la
tuviera. Y después lo que decía de los pobres que
estaban corrompidos por la burguesía, esa le
impedía hacer signos de Dios en la tierra. Sí,
estaba en la verdad. Por ejemplo, ese que parecía
peón de la plaza, al que me miraba y nunca hacía
nada, si había comprado un reloj pulsera y
anteojos de sol. Estaba corrupto. Quería mirar
quien sabe qué sin que lo miren. Pero tenía un solo
tomo de ese diario. Podía ser que en la biblioteca
el club viera más. En la biblioteca había una mesa
de ping-pong. Un poco más allá, unos hombres
jugaban a las cartas. Sí, tenían otro tomo y la
bibliotecaria no sabía lo que tenía. ¿Qué iban a
saber en ese ámbito contaminado? Esos hombres
pasarían su vida sin saber quién era Leon Bloy.
Hablaban entre ellos y ni se enteraban. La
bibliotecaria tampoco. Me hizo firmar una
tarjeta, me hizo unas despreciables
recomendaciones. Cuando vi la mesa de ping-pong,
tuve impulso de echarme unos tiros. ¡Qué
ocurrencia! Debía volver inmediatamente a leer.
E.B. Ward... leyendo un fragmento de Señorita, su
último libro, en la colección Narradoras
Argentinas de Seymour por los Palabristas.
Tenemos aquí Mudanzas también, en algún momento
lo veremos y podremos hablar también de Mudanzas.
Patricia, ¿cuál es, así como hemos hablado con Eve
respecto de cómo ella asume su trabajo de
narradora, ¿no? ¿Qué sentís vos respecto de esto
de los géneros, del problema de las mudanzas,
precisamente teniendo este título acá que es tan
atractivo? de las mudanzas de los géneros en los
últimos tiempos y especialmente de esta gran
apertura, de este florecimiento de cien flores en
la poesía, en la que conviven hoy ismos o
corrientes y tendencias muy diversas, que en otro
tiempo era como todo muy encajonado, muy
encorsetado. Ahora se puede ser surrealista o se
puede ser romántico, se puede ser lunfardo, se
puede ser realista, se puede ser minimalista, Y en
todos se puede alcanzar, no hablo del prestigio
porque no es lo que se busca, pero se puede alcanzar
una voz auténtica y se puede alcanzar una
audiencia que suene en ese mismo acorde. Esto que
corresponde a un mundo auténtico. Interesante,
¿no? ¿Cómo lo vivís vos con tu palabra? Sí, yo,
mira, coincido con lo que decía Eve. Yo eso lo dejo
más bien para los estudiosos. Vos sabés que yo en el
taller literario, por supuesto que hacíamos algo
de teoría, de la poesía, o qué corrientes hay, qué
corrientes existieron en tal y en cual época o este
poeta. Sí, sí, que también sos estudiosa, ¿no? No,
no, pero mínimamente. Realmente jamás podría
decir que soy estudiosa ni teórica de la poesía.
Jamás podría decir una cosa así. Y me resulta
terriblemente difícil tratar de ponerme a mí en
algún lado. Decir, a ver, ¿pero yo qué soy? ¿En
dónde estoy? ¿Tengo más de surrealismo? ¿Más
de...? creacionismo, no se trata de que te pongas
en algún lado, se trata de que te pongas en voz en el
sentido que seas portavoz tuya, esto es que hables
un poco de tu universo que es un poco finalmente lo
que está detrás de aquella tan trillada pregunta
de ¿por qué escribís? mira, lo único que sé
realmente hablando de los géneros es que en algún
momento de mi vida quise, no quise en realidad me
convencieron como para intentar otro género que
era la narrativa, el cuento Intenté, hice un gran
intento de escribir un cuento y yo estaba
convencida de que estaba escribiendo un cuento. Y
a la página número 5 leo y era un poema. Otra vez, yo
estudié bastante teatro también, actuación.
Traté de escribir una obra de teatro porque me
gustaba muchísimo leer teatro. O sea, leo todo
tipo de géneros y de géneros hablamos. Y estaba
escribiendo realmente un poema. O sea, era un
diálogo perfecto. Poético, pongámosle así entre
comillas Pero era realmente un poema Entonces
quiere decir que no siendo estudiosa Sabés lo que
es un poema Sé que jamás puedo salir de la poesía Sé
lo que es un poema, por supuesto Pero por
experiencia mía O sea, mi experiencia personal Me
indica que no, hasta ahora no he podido salir de la
poesía Y me encuentro totalmente cómoda es mi
lenguaje me encuentro como un pececito en el agua y
por supuesto yo estudié también hice un
profesorado en inglés así que estudié mucha
literatura anglosajona y norteamericana y
siempre me resultaron mucho más atractivos
aquellos novelistas que se los denominan
novelistas poetas o novelistas que tienen algo de
poesía o una visión poética de la novela, no
solamente imágenes concretas que uno puede
decir, sí, acá Faulkner puso tal o cual imagen o
Joyce, no, no, no, sino una visión poética de la
novela. Esos novelistas o esos cuentistas fueron
los que realmente me atraparon más. mientras que
los más lineales dejé de leerlos enseguida. O sea,
leí lo que tuve que leer por una especie de
obligación, pero después no continué. Creo que la
poesía ejerce en mí y en muchos otros una magia que
tiene que ver con el misterio, con el
inconsciente, con el sueño, como vos bien decías
antes, y uno no sabe por qué, pero está atraído
hacia eso, que siente, que siente, porque a veces
no comprende totalmente. Es como la música, uno
dice, uy, pero no puedo explicar esto que Mozart
compuso, pero sí lo puedo sentir. Y con eso tiene
que ver la poesía. Y hay muchísimos novelistas o
cuentistas que son poetas o son novelistas que
escriben en una forma poética. Y eso es realmente
lo que me atrae. Esto lo acaba de decir en los
palabristas Patricia... Patricia Díaz Vialet,
quien en su último libro que se llama El hombre del
sombrero azul, tiene de Odiseas elitis un
epígrafe que dice, si no tienes un pie fuera de la
tierra, jamás podrás mantenerte sobre ella. Te
escuchamos. ¿Escuchamos algún poema de tu último
libro,
Patricia? Mira, voy a leer uno de los primeros
poemas que se llama Mi sed inagotable. para mí la
vida es una tormenta la boca amarga del vino y de la
furia el latido indiscutible del silencio para mí
la vida es un espejo hecho trizas el encuentro con
el fuego opaco de tu cuerpo un relámpago de seda un
tedio atrevido, el gesto de mi nombre navegando
como un transatlántico sobre la enormidad de tu
espalda. Para mí la vida es un disfraz
sofisticado, una pertenencia inconquistable,
el sucio plato de donde comen los que han
fracasado, tu cara de marfil derrumbándose antes
de que pueda alcanzarla. Para mí la vida es un
presagio roto, un jarro de plata entumecido por
los años, las ruinas de lo que fui, el péndulo del
error mostrándome al hombre equivocado. Pero es
todo lo que tengo, la moneda de oro de mi sed
inagotable.
Aquí está este silencio bellísimo, después del
poema de Patricia Díaz-Bialet, silencio que se
produce cuando estamos a siete minutos de la hora
cero, de la genesíaca hora cero, no de la hora
veinticuatro, en la que no creeremos nunca.
Aparece allí la cortina, la mirada de Ulises,
señalándonos el camino. Hemos pasado una buena
alimenticia noche con Patricia Díaz-Bialet y Eve
Ward, ambas con sus palabras, con sus últimas
palabras, aquí en Los Palabristas. Ebe, ¿cuál es
el libro que tenés hoy en tu mesa de luz? Ahora
cuando vuelvas, ¿qué libro estás leyendo?
Caramba, qué bien me haces quedar ante los
oyentes. Yo que creía que había hecho la pregunta
de la noche. Estuve leyendo Hume, el filósofo
inglés, y me interesó muchísimo. Y estuve leyendo
Historia Argentina y me interesó muchísimo.
Estuve leyendo Alberti, estuve leyendo Alberti,
Algo de Sarmiento, la Historia Argentina de
Alperin Dongui. Para un trabajo que tengo que
hacer para la Cátedra de Filosofía y... Y bueno,
estuve leyendo eso. Y bueno, tengo taller, así que
leo cosas que les elijo para ellos de taller y todo
eso, leo constantemente. Qué personaje Alberti,
¿no? Interesante, muy interesante. Hace poco,
hace no más de diez noches pasamos un sexteto de
Alberti que... que grabó creo que la Camerata
Bariloche es un minué bellísimo son casi dos
minutos que es sorprendente que hasta eso hacía
además de tocar bien la guitarra y otras cosas ¿y tu
libro de mesa de luces, Patricia? recién terminé
la semana pasada El perseguidor de Cortázar que no
había leído después estuve leyendo algo de
Galeano en Mujeres Y estoy leyendo Pessoa, no
releyendo, porque... Viajando por Pessoa. Sí,
Pessoa es fascinante. Navegación de altura. Sí,
pero vos sabés que a veces se hace difícil, se hace
fácil conseguir obras completas que tampoco no
son obras completas porque realmente no incluyen
todos los poemas. Y entonces siempre recurro a los
préstamos para leer cosas que realmente no sé si es
que no se vuelven a publicar o no se consiguen. Y me
han prestado uno de los primeros libros que hizo
Pessoa y bueno, ese estoy leyendo. Y después tengo
varias otras cosas que compré en la feria del libro
y que voy a ir leyendo de a poquito. Pero casi
siempre de poesía. Eve, Patricia, gracias.
Muchas gracias por estar esta noche aquí. Gracias
a vos. Gracias a vos. Hasta mañana a las 23.
Que viva Chango, que viva Chango, que viva Chango,
que viva Chango señores.
Santa Bárbara bendita, para ti surge mi lira,
Santa Bárbara bendita, para ti surge mi lira, y con
emoción se inspira ante tu imagen bonita, que viva
Chango, que viva Chango, que viva Chango, que viva
Chango.
Con voluntad infinita arranco del corazón la
melodiosa expresión pidiendo que desde el cielo
nos envíes tu consuelo y tu santa bendición. Que
viva Chango, que viva Chango, que viva Chango, que
viva Chango señores. Virgen venerada y pura,
Santa Bárbara bendita, Virgen venerada y pura,
Santa Bárbara bendita, nuestra oración favorita
llevamos hasta tu altura. Que viva Chango, que
viva Chango, que viva Chango, que viva Chango
señores. Con alegría y ternura Quiero llevar mi
trovada Allá en tu mansión sagrada Donde lo bueno
ilumina Junto a tu copa divina Y tu santísima
espada ¡Que viva Chango! ¡Que viva Chango! ¡Que
viva Chango! ¡Que viva Chango! ¡Que viva Chango
señores! ¡Vaya José Manuel! ¡Que viva Chango!
¡Que viva Chango! ¡Que viva Chango!
En nombre de mi nación, Santa Bárbara te pido, en
nombre de mi nación, Santa Bárbara te pido, que
riegues con tu fluido tu sagrada bendición. Que
viva Chango, vamos, que viva Chango, que viva
Chango, que viva Chango, sí. Yo también de corazón
te daré mi murmurío, con orgullo y poderío haré que
tu nombre suba en el nombre de mi Cuba este saludo te
envío. ¡Que viva Chango! ¡Vamos! ¡Que viva
Chango! ¡Que viva Chango! ¡Que viva Chango,
señores! ¡Que viva Chango! ¡Que viva Chango! ¡Que
viva Chango! ¡Que viva Chang'e!
En los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Selena González, de Domínguez,
Santa Bárbara, antes a María Rodríguez, haciendo
de Campos, Pobo que lavas en los ríos. Y en el
comienzo habíamos escuchado a Kirsten
Brattenberg, Heiemo Och Nieken.
Hasta
aquí, Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.